 
               
南京师范大学 
中北学院  课
课课
课  
    
  程
程程
程  
    
  设
设设
设  
    
  计
计计
计 
  
  
 
 
 课程设计名称
课程设计名称课程设计名称
课程设计名称：
：：
：     EDA课程设计     
  
 
专
专专
专 
  
 业
业业
业 
  
 班
班班
班 
  
 级
级级
级  
    
                
  
 
学
学学
学 
  
 生
生生
生 
  
 姓
姓姓
姓 
  
 名
名名
名 
  
 ：
：：
：                 
                                  
                  
  
 
学
学学
学  
    
      
        
     
  
 号
号号
号 
  
 ：
：：
：        
  
 
指
指指
指 
  
 导
导导
导 
  
 教
教教
教 
  
 师
师师
师 
  
 ：
：：
：       焦素敏         
课程设计时间
课程设计时间课程设计时间
课程设计时间：
：：
： 
  
 2009
20092009
2009-
--
-3
33
3-
--
-09
0909
09～
～～
～2009
20092009
2009-
--
-3
33
3-
--
-23 
23 23 
23  
  
 
 
  
  
              
  
 
 
  
 
1 设计任务及要求 利用可编程逻辑器件丰富的内部资源，借助EDA（电子设计自动化）工具（如MAX＋
plusⅡ）把家电控制器电路集成在一片FPGA（现场可编程门阵列）芯片内，这样就无需专
门的单片机和外部逻辑电路。从而减小了电路的体积、提高了系统的稳定性。本次电路设计
是洗衣机控制器设计。 
设计的主要内容是： 
（1）设计一个洗衣机控制器，使洗衣机作如下运转：定时启动―〉正转20秒―〉暂
停10秒―〉反转20秒―〉暂停10秒―〉定时不到，重复上面过程。 
（2）若定时到，则停止，并发出音响信号。 
（3）用两个数码管显示洗涤的预置时间（分钟数），按倒计时方式对洗涤过程作计时
显示，直到时间到停机；洗涤过程由开始信号开始。 
（4）三只LED灯表示正转、反转、暂停三个状态。 
设计的主要要求是： 
（1）根据设计题目要求编写相应程序代码 
（2）对编写的VHDL程序代码进行编译和仿真 
（3）利用实验箱完成硬件验证（可选） 
（4）总结设计内容，完成课程设计说明书 2设计原理及总体框图 洗衣机控制器的设计主要是定时器的设计，由一片FPGA和外围电路构成了电器控制
部分。FPGA接收键盘的控制命令，控制洗衣机的进水、排水、水位和洗衣机的工作状态、 
             
并控制显示工作状态以及设定直流电机速度、正反转控制、制动控制、起停控制和运动状态
控制（洗衣机洗涤过程如图2所示）。对FPGA芯片的编程采用模块化的VHDL (硬件描述语
言)进行设计，设计分为三层实现，顶层实现整个芯片的功能。顶层和中间层多数是由VHDL
的元件例化语句实现。中间层由无刷直流电机控制、运行模式选择、洗涤模式选择、定时器、
显示控制、键盘扫描、水位控制以及对直流电机控制板进行速度设定、正反转控制、启停控
制等模块组成，它们分别调用底层模块。  洗衣机控制器电路主要有五大部分组成，包括：减法计数器、时序控制电路、预置时
间和编码电路、数码管显示、译码器组成。具体电路如图3所示： 
图3洗衣机控制器总体设计图 3 程序设计  
             
⑴数码管显示 
① 实现数码管显示 ○2数码管显示编码  
             
⑵时序电路  
             
⑶预置时间和编码电路 
 
⑷译码器  
              ⑸定时器电路 
①计时器  ②减法计数器  
             
 4 编译及仿真 EDA工具在EDA技术应用中占据极其重要的位置，EDA的核心是利用计算机完成电子
设计全程自动化，因此基于计算机环境的EDA软件的支持是必不可少的。此次设计所用EDA
工具是由著名的Alter公司生产的MAX＋plusⅡ工具软件，它是一种集成的开发环境，支持
原理图、VHDL和Verilog语言文本文件，以及波形文件作为设计输入，并支持这些文件的
人以混合设计。                   图4洗衣机控制器程序仿真图  
               MAX＋plusⅡ工具软件具有门级仿真器，可以进行功能仿真和时序仿真，能够产生精确的
仿真结果，同是还支持主流第三方EDA工具，所以可以说MAX＋plusⅡ是当今最优秀的EDA
工具软件之一。利用MAX＋plusⅡ工具软件仿真仿真结果如图4所示 5 硬件调试与结果分析 洗衣机接通电源，按load设置洗涤时间按start、rd置为高电平洗衣机开始工作，
当时钟第一个上升沿到达时run（正转功能）为高电平维持20s以后变为低电平而pause（暂
停功能）随着时钟上升沿的到来变为高电平维持10s变为低电平，然后rev（反转功能）开
始随着时钟上升沿的到来变为高电平工作维持20s后变为低电平，再停止pause置高，接下
来电路一直重复上述工作，知道定时器计数结束。电路设计完成以后，按照预定设计，输入
相应数据，三只LED灯按照设定时间规律间断性亮起，数码管也显示输入时间并按减数计时
产生相应的数字显示，直到到达预定时间停止工作显示零，实验设计达到预期效果。 
 6 参考文献 [1] 潘松著.EDA技术实用教程(第二版). 北京：科学出版社,2005. 
[2] 康华光主编.电子技术基础 模拟部分. 北京：高教出版社,2006. 
[3] 阎石主编.数字电子技术基础. 北京：高教出版社,2003. 
[4] 赵岩岭 刘春等.在MAX＋plusⅡ平台下用VHDL进行数字电路设计. 西安：西
电出版社，2005 
[5] http://www.51kaifa.com/ 无忧电子开发网  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
              
  
 
心得体会
心得体会心得体会
心得体会 
  
 通过这次的EDA设计，我可以说是受益良多。看到洗衣机控制器的题目，我首先想到
的是状态机的设计，因为课本上说状态机其实就是控制器，后来经过看书觉得应该是摩尔型
状态机，可是自习分析后发现设计题目比较复杂，如果用状态机的思路来设计，比较困难超
出了我的能力。结合以前做课程设计（数字电路设计――交通等控制器）的经验，如果用模
块化层次化的设计思路更清晰，设计起来也更容易，特别是更符合EDA设计的的流程，故自
己开始设计各功能模块。洗衣机控制器主要实几种状态的循环改变，还有计时和数码显示的
功能，所以我觉得电路主要有五大部分组成，包括：减法计数器、时序控制电路、预置时间
和编码电路、数码管显示、译码器组成。在分析过程中，我遇到了不少困难，因为第一次遇
到一个比较复杂的设计，刚开始不知道从哪里入手，所以借鉴了一些书和网上的资料，主要
参看了赵岩岭 刘春等老师编著的《在MAX＋plusⅡ平台下用VHDL进行数字电路设计》关于
控制器的一些设计方法和范例，并且在无忧电子开发网（http://www.51kaifa.com/）上查
找到现代洗衣机控制电路的设计方案，虽然很复杂，但是有很多借鉴的地方。通过这次设计，
让我初步掌握了VHDL的设计方法与一些技巧，让我对FPGA的编程、定时器和计数器的设计
更加熟悉，让我更加明白时序组合门电路设计思路和方法。在设计中也参了和查阅了很多资
料，从中学到不少课本上没有的东西，并且充分认识到家电控制电路设计在一片FPGA芯片
内，具有体积小、可靠性高、降低成本、设计周期短，功能灵活的特点，本人受益匪浅。 
我相信通过此次EDA课程设计，一定会对以后的设计工作提供很大帮助。  
               
    
  电子信息科学与技术
电子信息科学与技术电子信息科学与技术
电子信息科学与技术 
  
 专业课程设计任务书
专业课程设计任务书专业课程设计任务书
专业课程设计任务书 
  
  
  
 
学生姓名
学生姓名学生姓名
学生姓名 
  
  专业班级
专业班级专业班级
专业班级 
  
  学号
学号学号
学号 
  
  
题
题题
题  
    
  目
目目
目 
  
 洗衣机控制器 
课题性质
课题性质课题性质
课题性质 
  
 A 课题来源
课题来源课题来源
课题来源 
  
 D 
指导教师
指导教师指导教师
指导教师 
  
 焦素敏 同组姓名
同组姓名同组姓名
同组姓名 
  
 无 
主要内容
主要内容主要内容
主要内容 
  
  
（1）设计一个洗衣机控制器，使洗衣机作如下运转：定时启动
―〉正转20秒―〉暂停10秒―〉反转20秒―〉暂停10秒―〉定时
不到，重复上面过程。 
（2）若定时到，则停止，并发出音响信号。 
（3）用两个数码管显示洗涤的预置时间（分钟数），按倒计时
方式对洗涤过程作计时显示，直到时间到停机；洗涤过程由开始信号
开始。 
（4）三只LED灯表示正转、反转、暂停三个状态 任务要求
任务要求任务要求
任务要求 
  
 
 
  
 
①根据设计题目要求编写相应程序代码 
②对编写的VHDL程序代码进行编译和仿真 
③条件允许，完成硬件验证（可选） 
④总结设计内容，完成课程设计说明书 
  
 
参考文献
参考文献参考文献
参考文献 
  
 
[1] 焦素敏.EDA课程设计指导书.郑州：河南工业大学，2008 
[2] 潘松,黄继业.EDA技术实用教程.北京：科学出版社，2002 
[3] 王国栋,潘松等.VHDL实用教程.成都：电子科技大学出版社，2000 
[4]  张亦华,延明.数字电路EDA入门.北京：电子工业出版社，2003 
[5]  http://www.eleqq.cn/ QQ电子网 
审查意见
审查意见审查意见
审查意见 
  
 
指导教师签字
指导教师签字指导教师签字
指导教师签字：
：：
：焦素敏
焦素敏焦素敏
焦素敏 
  
 
教研室主任
教研室主任教研室主任
教研室主任签字
签字签字
签字：
：：
：张庆辉
张庆辉张庆辉
张庆辉                              
                                                            
                              2009
20092009
2009年
年年
年03
0303
03月
月月
月 
  
 6
66
6日
日日
日 
  
 说明：本表由指导教师填写，由教研室主任审核后下达给选题学生，装订在设计（论文）首页  
             填
填填
填 
  
 表
表表
表 
  
 说
说说
说 
  
 明
明明
明 
  
  
  
 1
11
1．
．．
．“课题性质
课题性质课题性质
课题性质”
””
”一栏： 
A．工程设计； 
B．工程技术研究； 
C．软件工程（如CAI课题等）； 
D．文献型综述； 
E．其它。 
2
22
2．
．．
．“
““
“课题来源
课题来源课题来源
课题来源”
””
”一栏： 
A．自然科学基金与部、省、市级以上科研课题； 
B．企、事业单位委托课题； 
C．校、院（系、部）级基金课题； 
D．自拟课题。   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
                             
                                
                学院课程设计成绩评价表
学院课程设计成绩评价表学院课程设计成绩评价表
学院课程设计成绩评价表 
  
 
 
  
 课程名称：
                                           
 
设计题目：                                           
 
专业：            班级：           姓名：          学号： 序号
 评审项目 分 数 满分标准说明 
1 
内   容 
20 
思路清晰；语言表达准确，概念清楚，论点正确；实验方法科
学，分析归纳合理；结论严谨，设计有应用价值。任务饱满，
做了大量的工作。 
2 
创   新 
10 
内容新颖，题目能反映新技术，对前人工作有改进或突破，或
有独特见解 
3 
完整性、实用性 
10 
整体构思合理，理论依据充分，设计完整，实用性强 
4 
结果的正确性 
20 
仿真结果正确，实验现象满足设计要求 
5 
规 范 性 
10 
设计格式、绘图、图纸、实验数据、标准的运用等符合有关标
准和规定 
6 
纪 律 性 
10 
能很好的遵守各项纪律，设计过程认真； 
7 
答   辩 
20 
准备工作充分，回答问题有理论依据，基本概念清楚。主要问
题回答简明准确。在规定的时间内作完报告。 总
 
分 
 
综 
合 
意 
见 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               指导教师                          年      月      日  
  
  
             学院课程设计总结
学院课程设计总结学院课程设计总结
学院课程设计总结 
  
 优：    人 良：     人 中：     人 及格：   人 不及格： 人 （包括任务完成情况、主要经验、存在问题及改进情况） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
教研室（系）主任： 
年    月    日 
 
 
 
主管院长： 
年    月    日  
             
 